Le VLAN, o virtual local area network, sono molto utili e vantaggiosi sotto vari punti di vista dato che ci consentono di suddividere una rete fisica in sottoreti virtuali.
Un caso potrebbe essere quello di un magazzino suddiviso in vari reparti, dedicati ciascuno a svolgere lavori diversi, per esempio un'entrata merci, un reparto di logistica/allestimento, un reparto per il controllo e infine un'uscita merci, ognuno con una propria VLAN, quindi con computer dello stesso reparto, distanti tra loro per via degli spazi organizzati nel magazzino, che non possono comunicare con computer di reparti diversi.
In questo caso una rete VLAN è molto indicata dato che i vantaggi possono essere per le prestazioni della rete, riducendo la congestione del traffico di rete migliorandone le prestazioni dato che dedica risorse esclusivamente al traffico pertinente, per la sicurezza della rete, consentendo di separare gruppi con dati importanti dal resto della rete limitando al minimo un'attacco informatico a una sola area della rete, e per la gestione di tempo, denaro e manutenzione di più reti LAN, local area network, che si basa al contrario di trasmissione dei dati via cavo.
